# 型の別名宣言
## 型の別名宣言
 型には別名をつけられます。たとえばunsigned
intにuintという別名を付ける場合、以下のようになります。<br>
<pre>
typedef unsigned int uint;
</pre>
 また、以下のように、usingでも別名宣言を行えます。<br>
<pre>
using uint = unsigned int; // @version_C++11
</pre>

## 配列型の別名宣言
 配列に対する別名宣言を行う場合は、以下のようにします。
<pre>
typedef int int10[10]; // typedefで要素数10個の配列型int10の宣言<br>
using int10 = int[10]; // usingの場合 @version_C++11
</pre>
 この場合、要素数10個のint型の配列が、int10という名前で宣言されます。<br>

## 関数ポインタ型の別名宣言
 別名宣言は、関数ポインタに対しても使用できます。関数ポインタは宣言が複雑であるため、別名宣言とともに用いられることが多いです。別名宣言を使用すると、複雑な関数ポインタの宣言が平易になり、可読性もあがります。<br>
 戻り値の型がvoidで、int型の実引数を取る関数ポインタ型funcPtrを宣言する例をいかに示します。<br>
<pre>
typedef void (*funcPtr)(int);  // typedefの場合
using funcPtr = void (*)(int); // usingの場合 @version_C++11
</pre>
 関数func()へのポインタで初期化し、funcPtr型の変数fを宣言、実引数42でその関数を呼び出すコードは以下のようになります。<br>
<pre>
void func(int);
funcPtr f = func;
f(42);
</pre>

## Column 複雑な関数ポインタの別名宣言とstd::function
typedefを使用することで可読性が上がるもう1つの例として、「int型の仮引数をとり、「int型の仮引数をとり、int型を返す関数ポインタ」を戻り値の型とする関数ポインタ」という複雑な関数ポインタを要素とする、要素数10個の配列宣言を以下に示します。
<pre>
// typedefを使用しない
int (*(funcArray[10])(int))(int);

// typedefを使用
typedef int (*ReturnFuncType)(int); // 戻り値の型
typedef ReturnFuncType (*GetFuncType)(int); // 配列の要素型

GetFuncType funcArray[10];
</pre>
実際に関数ポインタを変数に格納する場合は、autoを使用したほうが簡潔に書けるでしょう。<br>
たとえば以下の式は、int (*f)(int) = square; と等価です。<br>
<pre>
auto f = square;
</pre>
標準ライブラリには、関数ポインタよりも多機能なstd::functionがあります。<br>
std::functionは、関数ポインタ以外に、関数オブジェクトやラムダ式も格納できます。<br>
上記の配列をstd::functionを用いて記述する例を以下に示します。<br>
<pre>
function<function<int(int)>(int)> funcArray[10];
</pre>
さらに、配列の項で取り上げたstd::arrayを用いて記述すると、以下のようになります。<br>
<pre>
array<function<function<int(int)>(int>, 10> funcArray;
</pre>
std::functionを利用するには、<functional>ヘッダをインクルードします。<br>
