# 文(ステートメント)
 文は、プログラムの動作の定義と制御を行います。

## 式と式文
 式は、リテラル、名前、演算子などの組み合わせで構成され、値の計算、関数呼び出し、値の代入などを行います。式文は式とセミコロンで構成されます。<br>

<pre>
式;
</pre>

<pre>
// 式文で使用する関数の宣言
int func(int v);

int a, b; // 式文で使用する変数の宣言
// 式文の例
a = 12 + 34; // 式文
b = func(a); // 実引数aでfunc()関数を呼び出した結果をbに代入する式文

func(b); // 実引数bでfunc()関数を呼び出す式文。結果は破棄される
</pre>

 式文では、式を省略できます。式を持たない式文、つまり、セミコロンのみの式文をヌル文と呼びます。<br>

<pre>
; // ヌル文
</pre>

## 複合分
 複合文(ブロック文)は、プログラムの任意の領域を{}で囲むことにより、変数のスコープを作ります。<br>
 ブロック内で宣言されたオブジェクト、プロトタイプ、型定義は、ブロック内のみで有効です。オブジェクトは、ブロックから出ると破棄されます。<br>

## return文
 関数から呼び出し元へ制御を戻します。<br>
 たとえば、int型の仮引数を1つ取り、その値が負数であれば何も処理をせずfalseを戻り値とし、負数でなければ何らかの処理を行ったあとに呼び出し元へ戻る関数func()は、以下のように記述できます。<br>

<pre>
bool func(int value) {
    if (value < 0) {
        return false;
    }

    // 何らかの処理

    return true;
}
</pre>

 戻り値の型がvoid以外の関数から呼び出し元へ戻る場合、main()関数を除き、return文が記述されていない場合の結果は未定義です。main()関数に限り、return文がない場合には、return 0;があるものとみなされます。<br>
 戻り値の型がvoidの関数からreturn文で呼び出し元へ戻る場合、戻り値を書かずに、return文を記述します。ただし、戻り値がvoid型の関数から戻り値がvoid型の関数を呼び出し、その戻り値を返す(実際には何も返らない)場合、以下のように記述できます。<br>

<pre>
void subVoidFunc() {}
void voidFunc() {
    return subVoidFunc(); // 戻り値がvoid型の関数を呼び出す
}
</pre>

## if文
 ある条件が成立する場合のみ行いたい処理があるとき、以下のようにif文を使えば処理を分岐できます。<br>

<pre>
if (条件式)
    // 条件成立時の処理
</pre>

 条件式には、bool値に変換可能な型の変数宣言と初期化も記述できます。<br>
 条件成立時と不成立時で処理を分けたい場合は、else節を用いて、以下のように記述できます。<br>

<pre>
if (条件式)
    // 条件成立時の処理
else
    // 条件不成立時の処理
</pre>

 条件成立時、条件不成立時の処理は、それぞれ複合文を用いて、複数記述できます。<br>

<pre>
if (条件式) {
    // 条件成立時の処理
} else {
    // 条件不成立時の処理
}
</pre>

## 初期化を伴うif文 @version_C++17
 if文では、条件式と文のなかで使用する変数を定義できます。<br>

<pre>
if (初期化式; 条件式)
</pre>

 これを使用して関数の戻り値を条件式で使用して、文のなかでも使用する、というような記述ができます。<br>

<pre>
int f();
void g(int x);

// 変数xを関数f()の戻り値で初期化し、
// xの値が0以外であれば条件成立とする
if (int x = f(); x != 0) {
    // 条件成立時の処理。
    // ここでも変数xを使用できる。
    g(x);
}
</pre>
