# キャスト
 キャストは型の変換に用いられます。以下の4つと、C言語スタイルのキャストが用意されています。<br>

__キャスト演算子と機能__
|キャスト演算子|機能|
|:--|:--|
|static_cast|intからfloatへの変換など、明示的に型を変換|
|dynamic_cast|クラスの実行時型情報を利用して、参照もしくはポインタの型を変換|
|const_cast|const修飾、もしくはvolatile修飾を変更|
|reinterpret_cast|ポインタもしくは整数値を任意の型へ変換|

 キャスト式は以下の形式で記述され、exprで与えられた式の評価結果を、type型へ変換します。<br>

<pre>
xxxx_cast<type>(expr);
</pre>

 なお、C言語スタイルの以下のキャスト式の使用できますが、キャストの糸を明確にするためにも、C++では新しい形式のキャストを用いるべきでしょう。<br>

<pre>
(type) expr;
</pre>

## アップキャスト／ダウンキャストとクロスキャスト
 クラス型のオブジェクトから、基底クラス部分を取り出すキャストをアップキャストと呼びます。逆に、そこから派生クラス部分を取り出すキャストをダウンキャストと呼びます。また、多重継承しているクラスのオブジェクトにおいて、ある基底クラス部分から別の基底クラス部分へのキャストをクロスキャストと呼びます。アップキャスト/ダウンキャスト/クロスキャストは、すべてクラスのポインタ型または参照型を対象として行います。<br>
 アップキャストが可能なことはコンパイル時に判定できるので、キャスト演算子を使わずに暗黙的に型変換できます。また、static_castでも変換できます。<br>
 一方、ダウンキャスト/クロスキャストはコンパイル時には判定できません。キャスト元に指定されるポインタ/参照がどんな型のオブジェクトなのか、一般的に実行時までわからないからです。このため、実行時に判定を行うdynamic_castがあります。なお、ダウンキャストに成功するとあらかじめわかっている場合、static_castで実行時判定をせずダウンキャストを行えます。<br>

## static_cast
 static_castは、明示的に型を変換します。以下にstatic_castのかんたんな使用例を示します。<br>

<pre>
int a = 65;
cout &lt;&lt; a &lt;&lt;  endl; // "65"が出力される
cout &lt;&lt; static_cast<char>(a) &lt;&lt;  endl; // 'A'が出力される
</pre>
 static_castでは、変換元の型から変換先の型への変換が定義されていれば、変換を行います。以下の場合に使用できます。<br>
- 数値型同士での変換
- 列挙型と整数型との変換
- const/volatileの付加
- オブジェクトのポインタとvoidポインタとの変換
- アップキャスト
- ダウンキャスト(仮想継承を除く)
- 変換コンストラクタによる変換
- 型変換演算子による変換

 仮想基底クラスを含まない継承関係では、基底クラスと派生クラスの相互の変換(アップキャスト/ダウンキャスト)に使用できます。<br>
<pre>
struct Base {};
struct Derived1 : Base {
    int v_ = 0;
    operator int() { return v_; }
};

double d = 1.0;
int i1 = static_cast&lt;int&gt;(d); // OK
Derived1 d1;
int i2 = static_cast&lt;int&gt;(d1); // OK Derived1::operator int()が呼ばれる

Derived1 d;
Base& b1 = static_cast&lt;Base&&gt;(d); // OK アップキャスト
Derived1& d1 = static_cast&lt;Derived1&&gt;(b1); // OK b1は本来Derived1型
</pre>

 派生関係があれば、基底クラスのオブジェクトを派生クラスの参照へ変換できるため、以下のように危険なダウンキャストも行えます。<br>

<pre>
Base b; // bはBase型のオブジェクト
Derived1& d2 = static_cast&lt;Derived1&&gt;(b); // このダウンキャストができてしまう
</pre>

 なお、privateもしくはprotected継承した基底クラスからダウンキャストする場合、privateもしくはprotectedメンバにアクセスできるスコープでなければ、変換できません。<br>

<pre>
struct B {};
struct D : private B {
    static void f(B& b) {
        D& d = static_cast&lt;D&&gt;(b); // OK : ここではDのprivateにアクセスできる
    }
};

B b;
D& d = static_cast&lt;D&&gt;(b); // エラー : Dのprivateにアクセスできない
</pre>

## dynamic_cast
 dynamic_castは、多態性のクラスにおいて、実行時型情報を利用するキャストです。ダウンキャスト/クロスキャストを安全に行えます。<br>

<pre>
struct Base { virtual ~Base() {} };
struct Derived1 : virtual Base {};
struct Derived2 : virtual Base {};
struct Derived3 : Derived1, Derived2 {};

Derived3 d3;
Derived1& d1a = d3;

Derived3& d3a = dynamic_cast&lt;Derived3&&gt;(d1a);  // OK ダウンキャスト
Derived3* d3c = dynamic_cast&lt;Derived3*&gt;(&d1a); // OK ダウンキャスト
Derived2& d2a = dynamic_cast&lt;Derived2&&gt;(d1a);  // OK クロスキャスト
Derived2* d2c = dynamic_cast&lt;Derived2*&gt;(&d1a); // OK クロスキャスト
</pre>
 派生関係のない参照もしくはポインタ間でキャストを行った場合、実行時に以下の挙動を示します。<br>
<br>
- 参照のキャストでは、std::bad_cast例外が送出される<br>
- ポインタのキャストでは、nullptrが得られる<br>
<br>
 派生関係のない参照もしくはポインタ間でdynamic_castを行った場合の例を以下に示します。<br>

<pre>
struct Base { virtual ~Base() {} };
struct Derived1 : virtual Base {};
struct Derived2 : virtual Base {};

Derived1 d1;

// エラー : std::bad_cast例外が送出される
Derived2& d2b = dynamic_cast&lt;Derived2&&gt;(d1);
// エラー : d2dの値はnullptrとなる
Derived2* d2d = dynamic_cast&lt;Derived2*&gt;(&d1);
</pre>

 派生クラスから基底クラスへのアップキャストでは、通常の暗黙的な変換と同じです。<br>

## const_cast
 const_castは、任意の型に対して、const修飾とvolatile修飾を変更します。<br>

<pre>
const int val = 3;              // このような変数があるとして
int& i = const_cast&lt;int&&gt;(val); // const修飾の除去
</pre>

 一般的に、const修飾やvolatile修飾を除去することは、好ましくありません。const修飾を除去することは「変更できないオブジェクトが変更されてしまう」という可能性を、volatile修飾を除去することは「アクセススべきオブジェクトへアクセスが行われなくなる」という可能性を生み出してしまうためです。<br>
 const修飾やvolatile修飾されていないぽいんたを要求するライブラリを使用する場合など、どうしても必要な場合を除き、const_castは使用すべきではありません。<br>

## reinterpret_cast
 reinterpret_castは、整数型とその参照、及びポインタ間で型を変換します。整数型のサイズがポインタを格納できる大きさなら、ポインタは整数値へ変換されます。その整数値は、ポインタへ戻した場合に元の値であることが保証されます。<br>

<pre>
intptr_t a = 0; // ポインタサイズの整数型

// 整数値をポインタに変換
void* p = reinterpret_cast&lt;void*&gt;(a);

// ポインタを整数値に戻す
intptr_t b = reinterpret_cast&lt;intptr_t&gt;(p);
</pre>
 このような整数/ポインタ間の変換は、void*もしくは整数型1つのみを仮引数にとるC言語のAPIとやりとりするときに必要になります。しかし、このような変換は積極的に行うものではありません。基本的には、reinterpret_castが必要ないプログラムを設計することが望ましいでしょう。<br>
 reinterpret_castは、整数/ポインタ間の変換と同様に、関数ポインタを含む異なる型のポインタ間でもキャストを行えます。ただし、以下の制限がある点に注意してください。<br>
- cv修飾の削除はできない<br>
- メンバポインタと非メンバポインタ間の変換はできない<br>
- メンバ変数へのポインタと、メンバ関数へのポインタ間の変換はできない<br>
- メンバ関数へのポインタと、非メンバ関数へのポインタ間の変換はできない<br>
