# テンプレート
## テンプレートの基本
　テンプレートとは、処理を共通化するための型をパラメータ化する機能です。テンプレートは、日本語では「雛形」を意味します。<br>
　テンプレートには、クラステンプレートと関数テンプレートがあり、それぞれその名のとおりクラスの雛形、関数の雛形となります。<br>
　テンプレートを使用する利点は、値や型に対して、複数の定義を書かずに済むことです。また、特定の値や型に対してのみ特殊な処理を行いたいといった要求にも対応できます。テンプレートのような、型によらないプログラミング手法は「ジェネリックプログラミング」と呼ばれています。<br>
　テンプレートには大きく分けて以下の種類があります。<br>

- クラステンプレート
- 関数テンプレート
- エイリアステンプレート
- 変数テンプレート @version_C++14

　これらに加えて、特定の条件で特殊な処理を行うために「特殊化」という機能があります。<br>
　テンプレートの宣言は、以下の構文で行われます。<br>

<pre>
template&lt;仮引数リスト&gt; 宣言
</pre>

　宣言の部分には、クラス宣言、関数宣言、エイリアス宣言が当てはまります。<br>
　テンプレートの仮引数には、値、型、それにクラステンプレートを使用できます。以下は、テンプレート仮引数の基本的な書き方です。<br>

<pre>
template &lt;class T&gt;      class X;
template &lt;typename T&gt;   class X;
</pre>

　ここでは、【任意の型Tを1つ受け取る」ことを意味するテンプレートを宣言しています。classおよびtypenameは「Tは型である」ということを宣言するための指定で、どちらも同じ意味になります。<br>

## クラステンプレート
　クラステンプレートは、クラスを生成するための雛形です。<br>
　たとえば、x座標とy座標を保持するPointクラスを考えてみましょう。Pointは、ほかのPointオブジェクトとの距離を計算するdistagnce()メンバ関数を持つとします。<br>
　あるプログラムで、座標をintとdoubleの2つの型で表す必要があったとします。この場合、intとdouble2つのPoint型を宣言する必要があります。<br>

<pre>
strucdt IntPoint {
    int x_, y_;
    IntPoint(int x, int y) : x_(x), y_(y) {}
    int distance(const IntPoint& point) const;
};

struct DoublePoint {
    double x_, y_;
    DoublePoint(double x, doubley) : x_(x), y_(y) {}
    double distance(const DoublePoint& point) const;
};
</pre>

　この2つのクラスの宣言は、クラス名とメンバ変数およびdistance()メンバ関数の戻り値の型がintかdoubleかという点が違うだけです。<br>
　このような場合に、テンプレートを使用すると、共通な部分を1つの宣言で済ませられます。テンプレートを使用して、Pointクラスを定義する例を以下に示します。<br>

<pre>
template &lt;class T&gt;
struct Point {
    T x_, y_;
    Point(T x, Y y) : x_(x), y_(y) {}
    T dinstance(const Point& point) const {
        T x = x_ - point.x_; // X座標の差を求める
        T y = y_ = point.y_; // Y座標の差を求める
        return sqrt(x * x + y * y); // 三平方の定理
    }
};

Point&lt;int&gt;      pi(2, 3);       // 整数型の座標
Point&lt;double&gt;   pd(2.0, 3.0);   // 浮動小数点型の座標
</pre>

　このようにテンプレートを使用すると、共通の宣言を1つにまとめられます。<br>

## クラステンプレートのデフォルト実引数
　テンプレート仮引数には、デフォルト実引数を指定できます。<br>
　前述したPointクラステンプレートのテンプレート仮引数のデフォルト実引数をintにするには、以下のように宣言します。<br>

<pre>
template &lt;class T=int&gt;
struct Point {
  …省略…
};
</pre>

　このように宣言しておけば、int型のPointは以下のように宣言できます。<br>

<pre>
Point&lt;&gt; p;
</pre>

　関数のデフォルト実引数と同じように、複数のテンプレート仮引数がある場合、デフォルト実引数は、最後の仮引数から順に宣言できます。<br>

## クラステンプレートの型推論 @version_C++17

　クラステンプレートのテンプレート仮引数は、コンストラクタの実引数から推論できます。<br>

<pre>
template &lt;class T&gt;
struct Point {
    T x_, y_;

    // テンプレート仮引数T型の値を、
    // コンストラクタで受け取る
    Point(T x, T y) : x_(x), y_(y) {}
};

Point pi(2, 3);     // Point&lt;int&gt; pi(2, 3); と同じ
Point pd(2.0, 3.0); // Point&lt;double&gt; pd(2.0, 3.0); と同じ
</pre>

　コンストラクタの実引数から直接クラステンプレートの仮引数を推論させるのが難しい場合、推論補助の宣言をすることで、推論できるようにする方法もあります。<br>

<pre>
template &lt;class T&gt;
struct Point {
    T x_, y_;

    // コンストラクタは配列を受け取る。
    // 配列の方から、その要素型Tを直接推論はできない
    template &lt;class Array&gt;
    Point(Array ar)
     : x_(ar[0]), y_(ar[1]) {}
};

// 推論補助の宣言。
// 配列の要素型をPointクラステンプレートの実引数とみなす
template &lt;class Array&gt;
Point(Array ar) -> Point&lt;decltype(ar[0])&gt;;

int ar[] = {2, 3};
Point p(ar); // Point<int> p(ar); と同じ
</pre>

　「推論補助(deduction guide)」の宣言は、以下の構文で行います。<br>

<pre>
クラス名(仮引数リスト) -> テンプレート引数を含むクラス型;
</pre>

　推論補助の宣言は、クラスの外に、クラスと同じ名前空間で行う必要があります。<br>

## 関数テンプレート
　クラステンプレートではクラスの雛形を宣言しましたが、関数テンプレートは関数の雛形を宣言します。<br>
　関数テンプレートの例として、任意の型の値の2乗を返す関数テンプレートsquare()の例を以下に示します。<br>

<pre>
template &lt;class T&gt;
T square(const T& value) { return value * value; }
</pre>

　この関数は、以下のように呼び出します。<br>

<pre>
auto vi = square&lt;int&gt;(10);      // 整数型の100が返る
auto vd = square&lt;double&gt;(10.0); // 浮動小数点型で100.0が返る
</pre>

　上記の例のように、実引数から型を推論できるときには、以下のように型仮引数を省略できます。<br>

<pre>
auto vi = square(10);   // 整数型の100が返る
auto vd = square(10.0); // 浮動小数点型で100.0が返る
</pre>

## 関数テンプレートのデフォルト実引数 @version_C++11
　関数テンプレートもまた、テンプレート仮引数にデフォルト実引数を指定できます。<br>
　前述したsquare()関数の、テンプレート仮引数のデフォルト実引数をintにするには、以下のように宣言します。<br>

<pre>
template &lt;class T=int&gt;
T square(const T& value); // 定義は省略
</pre>

　関数のデフォルト実引数と同じように、複数のテンプレート仮引数がある場合、デフォルト実引数は、最後の仮引数から順に宣言できます。<br>

## 関数テンプレートとオーバーロード
　関数テンプレートもオーバーロードできます。関数テンプレートのオーバーロードは、ほかの関数テンプレートおよび非関数テンプレートで行えます。<br>

<pre>
template&lt;class T&gt; T square(const T& value); // この関数テンプレートに対し
template&lt;class T, class U&gt; U square(const T& value); // オーバーロード
double square(float value); // オーバーロード
</pre>

　このように、同盟の関数が関数テンプレートと非関数テンプレートでオーバーロードされている場合、型実引数を省略した関数呼び出しで、どの関数が呼び出されるかは、文脈から推測されます。<br>
　この例では、型実引数を省略した関数呼び出しの形式で、square()が呼ばれます。ただし、明示的に、square&lt;float&gt;(value)として呼び出せば、関数テンプレートが呼ばれます。<br>

## メンバテンプレート
　クラスメンバのうち、メンバ関数と型はテンプレートにできます。メンバテンプレートは、テンプレートでないクラスのメンバに対しても定義できます。<br>
　以下は、Pointクラステンプレートのメンバ関数distance()を、メンバ関数テンプレートに書き換えた例です。<br>

<pre>
template &lt;class T&gt;
struct Point {
    T x_, y_;
    Point(T x, T y) : x_(x), y_(y) {}
    template &lt;class U&gt;
    U distance(const Point& point) const {
        T x = x_ - point.x_;
        T y = y_ - point.y_;
        return static_cast&lt;U&gt;(sqrt(x * x + y * Y));
    }
};
</pre>

## メンバ関数テンプレートのデフォルト実引数 @version_C++11
　クラステンプレート同様、メンバ関数テンプレートのテンプレート仮引数にもデフォルト実引数を指定できます。<br>
　Pointクラステンプレートのメンバ関数distance()を、デフォルト実引数を持つメンバ関数テンプレートに書き換えた例を以下に示します。<br>

<pre>
template &lt;class T&gt;
struct Point {
    T x_, Y_;
    Point(T x, T y) : x_(x), y_(y) {}

    template &lt;class U = T&gt;
    U distance(const Point& point) const {
        T x = x_ - point.x_;
        T y = y_ - point.y_;
        return static_cast&lt;U&gt;(sqrt(x * x + y * y));
    }
};
</pre>

## 演算子テンプレート
　演算子の定義に対しても、テンプレートを使用できます。<br>
　Pointクラステンプレートに対して、+演算子を定義し、与えられた値をx座標に加算する例を以下に示します。<br>

<pre>
template &lt;class T1, class T2&gt;
Point&lt;T1&gt; operator+(const Point&lt;T1&gt;& l, const T2& r) {
    return Point&lt;T1&gt;(l.x_ + r, l.y_);
};
</pre>

　ここでテンプレート仮引数を2つ取っているのは、Point&lt;double&gt;に対してintを加算する場合などに、この演算子テンプレートがていk号せず、エラーが出てしますからです。<br>

## 可変長引数テンプレート @version_C++11
　テンプレート実引数の数が不定な場合のために、テンプレート実引数は可変長にできます。可変長引数テンプレートの書式を以下に示します。<br>

<pre>
// クラステンプレート
template &lt;class ... テンプレート仮引数パック名&gt; [struct|class] クラス名;

// 関数テンプレート
template &lt;class ... テンプレート仮引数パック&gt;
    戻り値型 関数名(テンプレート仮引数パック名 ... 関数仮引数パック名);
</pre>

　テンプレート仮引数パックの前には、任意の数のテンプレート仮引数を宣言できます。<br>
　可変長引数テンプレートを用いて、任意の数の型実引数を取得できたとしても、その実引数をどのように扱えばいいのでしょうか？<br>
　例として、すべての実引数の型に対するtype_infoの型名を出力する関数を、可変長引数テンプレートをしようして書いてみます。<br>

<pre>
void showTypes() { cout << endl; }

template &lt;typename T1, typename ... Types&gt;
void showTypes(const T1&, Types ... tail) {
    cout << typeid(T1).name() << "\t"; // 出力される型名は実装依存
    showTypes(tail...);
}
</pre>

　この例では、仮引数を持たない非関数テンプレートshowTypes()と、可変長引数テンプレートを使用したshowTypes()をオーバーロードしています。可変長引数テンプレートで記述されたshowTypes()は、1つの型T1と、テンプレート仮引数パックTypesをとります。<br>
　showTypes(tail...)によって、Typesを実引数として、再度showTypes()を呼び出します。実引数は、Typesの戦闘の型がT1、残りがTypesとなります。<br>
　このように再帰的に呼び出すことで、最終的に実引数の数は0となります。実引数の数が0ということは、すなわち実引数なしでshowTypes()を呼び出すということですから、この場合に呼ばれるのは非関数テンプレートのshowTypes()になります。<br>

## テンプレートの部分特殊化

　テンプレートの仮引数が特定のパターンに一致するかどうかで、テンプレートを特殊化することができます。これを部分特殊化といいます。たとえば、「ポインタ用のテンプレートのみ別に宣言したい」といった場合に役立ちます。<br>
　Pointクラステンプレートの実引数がポインタだった場合の、部分特殊化の例を以下に示します。<br>

<pre>
template &lt;class T&gt;
struct Point&lt;T*&gt; {
    // ポインタ固有の処理
};
</pre>

　部分特殊化は、クラステンプレートでのみ行なえます。<br>

## テンプレートのインスタンス化の抑止 @version_C++11

　テンプレートによって生成された、型ごとの関数や型は「テンプレートのインスタンス」といい、これを生成することを「テンプレートのインスタンス化」といいます。<br>
　たとえば、Pointクラステンプレートの場合、

<pre>
Point&lt;float&gt; p;
</pre>

のように具体的な型を指定することで、以下のようなクラスがインスタンス化されます。

<pre>
struct Point {
    float x, y;
    ...
};
</pre>

　同様に、Point&lt;double&gt;型のインスタンス化が行われた場合、以下のようなクラスが生成されます。<br>

<pre>
struct Point {
    double x, y;
    ...
};
</pre>

　つまり、指定する方の組み合わせの数だけ、関数やクラスの定義が増加します。<br>
　そして、このインスタンス化は翻訳単位ごとにおこなわれるので、各翻訳単位で同じインスタンス化を行うと、同じインスタンスがいくつもできてしまし、コンパイル／リンク処理にかかる時間や実行ファイルサイズの増大に繋がります。<br>
　この問題を解決するのが、extern宣言です。extern宣言を用いることで、翻訳単位内の特典のテンプレートに対する暗黙的なインスタンス化を抑止できます。<br>
　Pointクラステンプレートの実行数がfloatだった場合と、square()関数の実引数がfloatだった場合に、インスタンス化を抑止する例を以下に示します。<br>

<pre>
extern template struct Point&lt;float&gt;;
extern template char square&lt;float&gt;(const float&);
</pre>

　テンプレートのインスタンス化を抑止すると、抑止されたテンプレートに対するコードがその翻訳単位内で生成されません。ほかの翻訳単位に抑止されていない、同じ仮引数を持つ、同じテンプレートがインスタンス化されていないと、リンクエラーを起こします。<br>
