# 名前空間
　名前空間は名前付きスコープです。名前空間を用いると、プログラムの領域に名前を付けられます。<br>
　たとえば、標準ライブラリの関数やクラスは、std名前空間に宣言されています。<br>
 
## 名前空間の定義
　名前空間を使用しない場合、オーバーロードされた関数を除き、同じ名前を持つ変数や関数を複数宣言できません。たとえば、以下の例はエラーとなります。<br>

<pre>
const char* myName = "Taro";
void sayName() { cout << "I'm " << myName << endl; }

const char* myName = "Hanako"; // 同じ名前の変数宣言はエラー!
void sayName() { cout << "I'm " << myName << endl; } // これもエラー!
</pre>

　名前空間を使用すれば、このような名前の衝突が起こりません。<br>

<pre>
namespace Taro {
	const char* myName = "Taro";
	void sayName() { cout << "I'm " << nyName << endl; }
}

namespace Hanako {
	const char* myName = "Hanako";
	void sayName() { cout << "I'm " << nyName << endl; }
}
</pre>

　名前空間MyNamespaceと、その名前空間で関数func()を宣言する場合は、以下のようにします。<br>

<pre>
namespace MyNamespace {
	void func();
}
</pre>

　この場合、func()関数の宣言と同じ名前空間にfunc()関数の定義を記述しなければなりません。<br>

<pre>
namespace MyNamespace {
	void func() {
		// 何かの処理
	}
}
</pre>

　もちろん、宣言と定義は同じ場所で行えます。<br>
　また、名前空間は、以下の例のように入れ子にもできます。<br>

<pre>
namespace Outer {
	// Outer名前空間
	void outerFunc();

	namespace Inner {
		// Outer::Inner名前空間
		void innerFunc();
	}
}
</pre>

　C++17からは、入れ子になった名前空間の、一番深い階層にのみ機能を定義する場合に、スコープ解決演算子(::)で名前をつなげることで、入れ子になった名前空間を一度に定義できます。<br>

<pre>
namespace Outer::Inner {
	void func();
}
</pre>

### 名前空間の指定
　名前空間の指定には、スコープ解決演算子(::)を使用します。たとえばTaro名前空間に宣言されている「sayName()」関数を呼び出すには、以下のように名前空間名を指定します。<br>

<pre>
Taro::sayName();
</pre>

　入れ子になった名前空間であれば、名前をスコープ解決演算子(::)でつないで指定します。<br>

<pre>
Outer::Inner::innerFunc();
</pre>

　同じ名前空間の中では、名前修飾を省略できます。<br>
　また、入れ子関係になっている名前空間の内側の名前空間から、外側の名前空間の名前を修飾する際にも省略可能です。前述のOuterおよびInner名前空間の例であれば、Inner名前空間からは、Inner名前空間からは、Outerで宣言されている名前を名前修飾なしで指定できます。<br>

### 名前空間の別名定義
　長い名前空間にある関数などを頻繁に呼び出す場合に、そのつど名前空間を指定するのは手間です。そのような場合のために、名前空間に別名を定義できます。<br>

<pre>
namespace MN = MyNamespace; // MNでMyNamespaceを指定できる
namespace I = Outer::Inner; // IでOuter::Innerを指定できる
</pre>

　別名定義された名前は、通常の名前空間名と同じように使用できます。上記のように別名定義されているならば、以下のように、その名前空間内の関数や変数を参照できます。<br>

<pre>
MN::func();
I::innerFunc();
</pre>

　名前空間の別名定義は、定義されたスコープ内で有効です。<br>

<pre>
{
	// 何かの処理
	namespace MN = MyNamaspace; // ここからMNは有効

	// 何かの処理

	// ここまではMNは有効
}
// ここではMNが無効
</pre>

### 名前空間の使用宣言
　あるスコープ内で特定の名前空間の関数などを頻繁に使用する場合、別名定義でなく、その名前空間の使用を宣言することで、名前空間の指定を省略できます。<br>
　名前空間の使用宣言は、以下のようにして行います。<br>

<pre>
using namespace MyNamespace; // 以降MyNamespace修飾を省略可能
</pre>

　また、以下のようにすれば、名前空間全体の使用宣言ではなく、名前空間内の任意の名前に対しても使用宣言を行えます。<br>

<pre>
using MyNamespace::func; // 以降func()に対してはMyNamespace修飾を省略可能
</pre>

　入れ子になった名前空間に対しても、名前空間の使用を宣言できます。<br>

<pre>
using namespace Outer::Inner;
</pre>

　この場合に注意しなければならないのは、名前空間の使用が宣言されているのはあくまでも内側の名前空間であり、外側の名前空間で宣言されている関数などを呼び出す場合には名前空間の指定が必要であるということです。上記の場合、Outer名前空間で宣言されている関数や変数を使用する場合には、名前空間の指定が必要となります。<br>
　入れ子になった名前空間の外側の名前空間も、内側の名前空間も使用宣言したいのであれば、それぞれusing namespaceする必要があります。<br>
　名前空間の使用宣言も、名前空間の別名定義と同じく、それが行われたスコープ内で有効です。<br>

<pre>
{
	// 何かの処理
	using namespace MyNamespace; // ここからMyNamespaceは省略可能

	// 何かの処理

	// ここまでusing namespace MyNamespaceは有効
}
// ここでは上記のusing namespaceは無効
</pre>

