# 継承
## 継承とは
　継承とは、あるクラスが元となるクラスの特性を引き継いだうえで、特定の機能の挙動を変更したり、新たな機能を追加することです。<br>
　個人クラスと、そのクラスから派生した社員クラスの定義例を以下に示します。<br>

<pre>
// 個人クラス
class Person {
    string name_;   // 氏名
    int age_;       // 年齢
public:
    Person(string n, int a) : name_(n), age_(a) {}
    const string& getName() const { return name_; }
    int getAge() const { return age_; }
};

// Personクラスから継承したEmployeeクラスを宣言
class Employee : public Person {
    string jobType_;    // 職種
public:
    const string& getJobType() const { return jobType_; }
};
</pre>

## 仮想関数とオーバーライド
　仮想関数は、継承したクラスで挙動を書き換えられる関数です。<br>
　たとえば、以下のプログラムを考えて見ましょう。<br>

<pre>
struct Base {
    virtual ~Base() {}
    virtual void vf() const { cout << "Base::vf()\n"; }
    void nvf() const { cout << "Base::nvf()\n"; }
};

struct Derived1 : Base {
    void vf() const override { cout << "Derived1::vf()\n"; }
    void nvf() const { cout << "Derived1::nvf()\n"; }
};

struct Derived2 : Base {
    void vf() const override { cout << "Derived2::vf()\n"; }
    void nvf() const { cout << "Derived2::nvf()\n; }
};

const Base& d1 = Derived1();
const Base& d2 = Derived2();
d1.vf();
d2.vf();
d1.nvf();
d2.nvf();
</pre>

　このプログラムの実行結果は、以下のようになります。

<pre>
Derived1::vf()
Derived2::vf()
Base::nvf()
Base::nvf()
</pre>

　この例では、基底クラスにある仮想関数vfを、火星クラスであるDerived1およびDerived2で上書き(オーバーライド)しています。<br>

### COLUMN 仮想関数と非仮想関数の違いと多態性
オブジェクト指向プログラミングでは、異なる派生クラスのオブジェクトを、来て暮らすの参照も市区はポインタ経由で操作することがよくあります。<br>
そのような場合、メンバ関数が仮想関数でないと、実態のオブジェクトの方に関わらず、基底クラスのメンバ関数を呼び出してしまいます。<br>
仮想関数であれば、オブジェクトの型に応じた適切なメンバ関数を呼び出せるため、型に応じた挙動を統一的な操作で行なえます。<br>
このように、同じ名前のメンバ関数の定義を、派生クラスで上書きすることで、オブジェクト指向プログラミングの特徴の1つである多態性を実現できます。<br>

## overrideとfinal @version_C++11
　overrideキーワードは、仮想関数のオーバーライドを明示的に表します。override指定されたメンバ関数が基底クラスに存在しない場合は、エラーとなります。<br>
　finalキーワードは、クラスの派生、もしくはメンバ関数のオーバーライドを禁止します。<br>

<pre>
struct Base {
    virtual ~Base() {}
    virtual void f() {}
};

struct Derived final : Base { // これ以上継承させない
    void f() override {} // OK
//  void g() override {} // エラー!仮想関数ではない
};

//struct Derived2 : Derived {}; // エラー!継承できない
};
</pre>

　overrideおよびfinalは、文脈依存のキーワードです。そのため、これらのキーワードは、変数名、関数名、型名などの識別子として使用できます。<br>

## 純粋仮想関数と抽象クラス
　純粋仮想関数は、基底クラスでは定義を持たない仮想関数です。=0(純粋指定子)を付けて宣言します。<br>

<pre>
struct Base {
    virtual ~Base() {}
    virtual void f() const = 0; // 純粋仮想関数の宣言
};
</pre>

　純粋仮想関数を持つクラスを抽象クラスと呼びます。抽象クラスのオブジェクトは生成できません。<br>
　抽象クラスは、そのクラスから派生されるクラスで定義しなけらばならない共通の処理を定義します。<br>
　抽象クラスを使用して、描画抽象クラスと、そのクラスから派生して四角形および楕円を描画するクラスを定義する例を以下に示します。<br>

<pre>
// 描画の抽象クラス
struct Shape {
    virtual ~Shape() {}
    virtual void draw(int x, int y, int width, int height) = 0;
};

// 四角形を描画するクラス
struct Box : Shape {
    void draw(int x, int y, int width, int height) override {
        // 四角形を描画する処理
    }
};

// 楕円を描画するクラス
struct Ellipse : Shape {
    void draw(int x, int y, int width, int height) override {
        // 楕円形を描画する処理
    }
};
</pre>

## 多重継承と仮想継承
　基底クラスを複数持つ継承を、多重継承と呼びます。C++では多重継承をサポートしています。<br>
　多重継承の宣言は、以下のように基底クラスをカンマ(,)区切りで指定して行います。<br>

<pre>
struct Base1 { int value_; };
struct Base2 { int value_; }
struct Derived : Base1, Base2 ();
</pre>

　上記のように、継承関係がない複数の基底クラスからの多重継承では特に問題が発生しません。ただし、この例のように、2つの基底クラスに同盟のメンバがある場合には、派生クラスから来てクラスのメンバをアクセスするために、スコープ解決演算子(::)を用いて名前解決を行わねばならないという注意点はあります。<br.
　以下のように、多重継承する基底クラス間に継承関係がある場合(このような継承を、その派生関係の形から、菱形継承、ダイヤモンド継承などと呼びます)、さらに複雑な問題が発生します。<br>

<pre>
struct Base {
    virtual ~Base() {}
    virtual void method();
};
struct Derived1 : Base {};
struct Derived2 : Base {};
struct Derived3 : Derived1, Derived2 {};

Derived3 obj;

// obj.method(); // エラー。このmethod()がDerived1::BaseかDerived2::Baseの
                 // ものか解決できない
</pre>

　この例では、Derived3は、Derived1の基底クラスであるBaseとDerived2の基底クラスであるBaseという2つのBaseクラスのオブジェクトを持つことになります。<br>
　この問題を解決するのが仮想継承です。仮想継承することで、基底クラスのオブジェクトが1つにまとめられ、同じオブジェクトが使用されます。上記の例を仮想継承で書き換えた例を以下に示します。<br>

<pre>
struct Base {
    virtual ~Base() {}
    virtual void method();
};
struct Derived1 : virtual Base {}; // Derived1はBaseから仮想継承
struct Derived2 : virtual Base {}; // Derived2はBaseから仮想継承
struct Derived3 : Derived1, Derived2 {};

Derived3 obj;

obj.method(); // Base::method();が呼ばれる
</pre>
