# メンバ変数／メンバ関数／メンバ型
## クラスメンバ
　クラスはメンバ変数、メンバ関数、およびメンバ型を持てます。メンバ変数はデータメンバ、メンバ関数はメソッドと呼ばれることもあります。<br>
　たとえば、アンケート結果を保存するためのクラスAnswerSheetを考えます。年齢ごとの傾向を知りたいため、年齢を保存するためのメンバage_、それに数値で保存されるアンケート結果のanswer_を持つものとします。<br>

<pre>
struct AnswerSheet {
    int age_;
    int answer_;
};
</pre>

　これでアンケート結果を保存するためのクラスAnswerSheetができました。アンケートを取る対象が100人いる場合、アンケート結果を保存する変数は配列を用いて以下のように宣言できます。<br>

<pre>
AnswerSheet answers[100];
</pre>

## メンバ変数
　先のAnswerSheetクラスはage_およびanswer_メンバを持っていました。これらはメンバ変数です。<br>

### ▲静的メンバ変数
　static指定子たメンバ変数は、静的メンバ変数となります。static指定されていない非静的メンバ変数は、クラスオブジェクト単位で生成されます。一方、静的メンバ変数は、生成されるクラスオブジェクトの数に関係なく、共有される実態を1つだけ持ちます。<br>
　静的メンバ変数は、実態を別に定義する必要があります。通常、ヘッダファイルではなく、ソースファイルに定義を記述します。<br>

<pre>
struct S {
    static int v;
};

int S::v; // 実態を定義しなければならない
</pre>

　const指定された整数型およびenum型、さらにconstexpr指定された任意の型の静的メンバは、クラスの宣言で初期化できます。<br>

<pre>
struct S {
    static const int v = 1;
};
</pre>

　なお、静的メンバ変数はmutableで宣言できません。<br>

### ▲非静的メンバ変数の定義箇所での初期化 @version_C++11
　メンバ変数は以下のようにデフォルト値を持てます。クラスオブジェクトを作成した際に初期化コードを記述する手間が省けますし、未初期化オブジェクトによって予期せぬ動作が起きるバグの発生を防げます。<br>

<pre>
struct AnswerSheet {
    // クラスのデフォルト値は未初期化がわかる値にしておく
    int age_ = -1;
    int answer_ = -1;
};
</pre>

### ▲mutable指定子
　メンバ変数をmutable指定すると、クラスオブジェクトがconstであったとしても、メンバ変数を書き換えられます。mutableの使用例を以下に示します。<br>

<pre>
struct S {
    mutable int value_ = 0;
    void setValue(int v) const {
        value_ = v; // const指定されたメンバ関数内でも、
                    // mutableオブジェクトの書き換えは可能
    }
};

const S s;

s.setValue(42); // constオブジェクトの値の書き換えができる
</pre>

## メンバ関数
　クラスはそのメンバに関数を持てます。メンバ関数は、クラス内のメンバ変数およびメンバ関数へアクセスできます。通常、クラスは外部へのインターフェースとして、publicなメンバ関数を提供します。<br>
　メンバ関数の宣言は、クラス内で行われます。書式は以下のように非メンバ関数と同じです。<br>

<pre>
戻り値の型 関数名(仮引数リスト) ≪cv修飾子≫ ≪参照修飾子≫ ;
</pre>

　メンバ関数の定義は、宣言といっしょに行うことも、クラス定義の外で行うこともできます。以下にメンバ関数の定義を宣言とともに行う例と、宣言と定義を分けて行う例を示します。<br>
　クラス定義の外でメンバ関数を定義する場合、通常、ヘッダファイルではなくソースファイルに記述します。<br>

<pre>
struct S {
    // メンバ関数の宣言と定義をいっしょに行う
    void func1() {
        // 何かの処理
    }

    // メンバ関数の宣言のみを行い、定義は別に行う
    void func2();
};

// S::func2関数の定義
void S::func2()
{
    // 何かの処理
}
</pre>

　戻り値の型、仮引数リストに関しては、非メンバ関数と変わりません。また非メンバ関数と同じようにinline指定もできます。<br>
　メンバ関数では、静的メンバ関数指定子としてstatic、仮想関数指定としてvirtualを付けられます。ただし、staticとvirtualはいっしょに指定できません。<br>
　さらに、静的メンバ関数でなければ、関数cv修飾子も付けられます。<br>
　各指定しと修飾子のあるメンバ関数宣言の例を以下に示します。<br>

<pre>
class TheClass {
    static  void staticFunction();  // 静的関数
    virtual void virtualFunction(); // 仮想関数
    void volatileFunction() volatile; // volatile修飾
    void constFunction() const; // const 修飾
    void constVolatileFunction() const volatile; // const volatile修飾
};
</pre>

　各指定子、修飾子を付けた場合のメンバ関数の説明はそれぞれの項を参照してください。constおよびvolatile修飾については、cv修飾子の節を参照してください。<br>
　静的メンバ関数以外のメンバ関数は、自オブジェクトのアドレスを保持するthisという名前のポインタを持ちます。<br>
　thisポインタは、そのメンバ関数がcv修飾されていれば、thisポインタも同じcv修飾をされたものとなります。<br>

## 参照修飾子 @version_C++11
　メンバ関数には参照修飾子を付けられます。参照修飾子は、そのクラスオブジェクトが左辺値であるか右辺値であるかによって、呼び出すメンバ関数を指定するために用いられます。<br>
　以下に、参照修飾子を用いたメンバ関数オーバーロードの例を示します。<br>

<pre>
struct S {
    void func() &;
    void func() &&;
};

S get() { return S(); }

S s;
s.func(); // func() & が呼ばれる
S().func(); // func() && が呼ばれる
get().func(); // func() && が呼ばれる
</pre>

## コンストラクタ
　コンストラクタは、クラスオブジェクトを初期化するためのメンバ関数です。<br>
　コンストラクタは、0個以上の仮引数を取る、クラス名と同じ名前のメンバ関数で、オブジェクトの生成時に呼び出されます。<br>
　先のAnswerSheetクラスにコンストラクタを記述してオブジェクト生成時にage_とanswer_に初期値-1を代入すると、以下のようになります。<br>

<pre>
struct AnswerSheet {
    int age_;
    int answer_;
    AnswerSheet() { // これがコンストラクタ
        age_ = -1;
        answer_ = -1;
    }
};
</pre>

　コンストラクタでは専用の初期化構文があります。コンストラクタの後に:(コロン)を記述し、関数本体の開始となる { までの間に、,(カンマ)区切りでメンバの初期化処理を記述します。<br>
　先のコンストラクタを、この初期化構文で初期化するように書き換えると、以下のようになります。<br>

<pre>
struct AnswerSheet {
    int age_;
    int answer_;
    // 初期化構文を使用してメンバ変数を初期化
    AnswerSheet() : age_(-1), answer_(-1) {}
};
</pre>

### ▲デフォルトコンストラクタ
　デフォルトコンストラクタは、仮引数を持たないコンストラクタです。AnswerSheetクラスのデフォルトコンストラクタ宣言は以下のようになります。<br>

<pre>
struct AnswerSheet {
    int age_;
    int answer_;
    AnswerSheet(); // デフォルトコンストラクタ
};
</pre>

　デフォルトコンストラクタは、ユーザ定義のコンストラクタが1つもない場合、コンパイラが暗黙的に定義します。<br>

### ▲変換コンストラクタ
　変換コンストラクタは、「1つの仮引数、もしくは2つ以上の仮引数を持つのであれば、2つ目以降の実引数にデフォルト実引数を持つ」コンストラクタです。変換コンストラクタは、型の変換時に暗黙的に使用されます。変換コンストラクタの例を以下に示します。<br>

<pre>
struct S {
    S(int) {} // 変換コンストラクタ
    S(const char*, int = 0) {} // 変換コンストラクタ
};

S s1(1); // OK
S s2 = 2; // OK コンストラクタが暗黙的な型変換に使用される
S s3("hello"); // OK
S s4 = "hello"; // OK コンストラクタが暗黙的な型変換に使用される
</pre>

### ▲explicitコンストラクタ
　explicit宣言されたコンストラクタは、暗黙的な型変換に使用されません。以下に例を示します。<br>

<pre>
struct S {
    explicit S(int) {}
    S(const char*, int = 0) {}
};

S s1(1); // OK
S s2 = 2; // エラー コンストラクタを暗黙的な型変換に使用されない
S s3("hello"); // OK
S s4 = "hello"; // OK コンストラクタが暗黙的な型変換に使用される
</pre>

　コンストラクタがexplicit宣言されているクラスでは、上記のようにexplicitコンストラクタの仮引数で指定された型の値で初期化できません。<br>

### ▲コピーコンストラクタと代入演算子
　自クラス型への参照を実引数に持つコンストラクタをコピーコンストラクタと呼びます。コピーコンストラクタの例を以下に示します。<br>

<pre>
struct S {
    int* value_;
    S(const S& s) { // コピーコンストラクタ
        value_ = new int(*s.value_);
    }
};
</pre>

　クラスにコピーコンストラクタの宣言がない場合、コンパイラはコピーコンストラクタを暗黙的に定義します。<br>
　コピーコンストラクタと同様に、クラスに代入演算子の宣言がない場合、コンパイラは代入演算子も暗黙的に定義します。<br>

### ▲ムーブコンストラクタとムーブ代入演算子
　ムーブコンストラクタとムーブ代入演算子に関しては以下参照<br>
　[「右辺値参照とムーブセマンティクス」節の「ムーブコンストラクタとムーブ代入演算子」]()

### ▲委譲コンストラクタ @version_C++11
　コンストラクタから、同じクラスの別のコンストラクタを呼び出してオブジェクトの初期化を行えます。
　例えばAnswerSheetクラスに、年齢のみを仮引数とするコンストラクタを追加し、年齢のみの仮引数のコンストラクタが呼ばれたときに、回答を5として初期化するなら、以下のようになります。<br>

<pre>
AnswerSheet(int age) : AnswerSheet(age, 5) {}
</pre>

### ▲継承コンストラクタ @version_C++11
　継承コンストラクタは、派生クラスで基底クラスのコンストラクタをそのまま使用する場合に使用します。<br>
　たとえば、基底クラスBaseにint型の仮引数を持つ変換コンストラクタが定義されていて、それらを派生クラスDerivedでも使用する場合の例を以下に示します。<br>

<pre>
struct Base {
    Base(int) {}
};

struct Derived : Base {
    using Base::Base; // 継承コンストラクタの宣言
};

Derived d1; // デフォルトコンストラクタでオブジェクト生成
Derived d2(1); // 継承コンストラクタでオブジェクト生成
</pre>

## リスト初期化 @version_C++11
　オブジェクト生成時に、{}による初期化ができます。これはリスト初期化と呼ばれ、コンストラクタにstd::initializer_listが渡されます。<br>
　標準ライブラリのコンテナは、このinitializer_listを受け取るコンストラクタが定義されています。たとえば、std::vector<int>のオブジェクトは、以下のように初期化できます。<br>

<pre>
// 以下の3つはリスト初期化
vector<int> v1( {1, 2, 3} );
vector<int> v2 = {1, 2, 3};
vector<int> v3{1, 2, 3};
</pre>
　クラスにstd::initializer_listを受け取るコンストラクタが定義されていれば、上記のstd::vectorと同じようにリスト初期化を行えます。<br>
　リスト初期化できるクラスの例を以下に示します。<br>

<pre>
struct Sum {
    int result_ = 0;
    Sum(initializer_list<int> v) {
        // 初期化リストで渡された値の合計をresult_へ保存
        for (auto i : v) {
            result_ += i;
        }
    }
};
</pre>

## デストラクタ
　デストラクタは、オブジェクトが破棄される時に自動的に呼び出されるメンバ関数です。<br>
　デストラクタは仮想関数にできます。デストラクタを仮想関数にすると、newで生成した派生クラスのオブジェクトを、基底クラスのポインタ経由でdeleteによって破棄するときに、派生クラスのデストラクタが正しく呼ばれます。<br>
　デストラクタが仮想関数でない場合、newで生成した派生クラスのオブジェクトを基底クラスのポインタ経由でdeleteによって破棄するときに、基底クラスののデストラクタしか呼ばれません。したがって、そのクラスが派生されることを意図したクラスであるならば、デストラクタは仮想関数にするべきでしょう。<br>

## 静的メンバ関数
　静的メンバ関数は、オブジェクトの状態に依存しないメンバ関数です。そのため、非性的メンバ関数と異なり、thisポインタを持ちません。したがって、静的メンバ関数からは、非静的メンバに直接アクセスできません。<br>
　静的メンバ関数は、スコープ解決演算子を用いて、クラスオブジェクトを介さずに呼び出せます。<br>
　静的メンバ関数の用途として、クラスに関係しているが、クラスオブジェクト経由で呼び出されることのない関数、たとえばクラスオブジェクトの生成関数に利用することが考えられます。<br>

## 型変換演算子
　クラスには、クラス型をほかのオブジェクトへ変換するための、型変換演算子を定義できます。<br>
　このメンバ関数は、ポインタ、参照、配列演算子を含む型の名前であり、非性的でなければなりません。関数型や配列型への型変換演算子は定義できません。以下に型変換演算子の例を示します。<br>
　型変換演算子は、明示的なキャスト構文でも呼び出されます。<br>

<pre>
struct S {
    int value_ = 42;
    // 型変換演算子を定義
    operator int() const { return value_; }
};

S s; // クラスオブジェクトを宣言
// 以下のような式で、型変換演算子が呼び出されます
// 明示的な型変換での呼び出し
int v1 = int(s);
int v2 = (int)s;
int v3 = static_cast<int>(s);
// 以下のように暗黙的な型変換でも呼び出されます
int v4 = s;
int v5 = s + 100;
</pre>

## explicitな型変換演算子 @version_C++11

　explicit宣言された型変換演算子は、暗黙的に型を変換しません。<br>
　通常の型変換演算子とexplicit宣言された型変換演算子の違いを以下に示します。<br>

<pre>
struct S1 {
    operator bool() const {
        return false;
    }
};

S1 s1;
bool a1(s1);        // OK:明示的な変換
bool a2 = bool(s1); // OK:明示的な変換
bool a3 = s1;       // OK:暗黙的な変換

struct S2 {
    explicit operator bool() cosnt { // explicitな型変換演算子
        return false;
    }
};

S2 s2;
bool b1(s2);        // OK:明示的な変換
bool b2 = bool(s2); // OK:明示的な変換
bool b3 = s2;       // エラー:暗黙的な変換
</pre>

## 暗黙定義される関数のdefault／delete指定 @version_C++11
### ▲ = default
　クラスには暗黙的に作成されるメンバ関数があります。以下がそれに該当します。<br>

* デフォルトコンストラクタ
* コピーコンストラクタ
* ムーブコンストラクタ
* コピー代入演算子
* ムーブ代入演算子
* デストラクタ

　これらに対して、以下のように明示的にデフォルトのものを使う指定ができます。<br>

<pre>
struct S {
    S() = default;
};
</pre>

　クラスにコンストラクタが1つも宣言されていない場合、デフォルトコンストラクタ、コピーコンストラクタ、およびムーブコンストラクタが暗黙的に生成されます。しかし、コンストラクタが1つでも宣言されると、それらは暗黙的に生成されなくなります。=defaultを用いることで、これらのメンバ関数を暗黙的に生成されたものと同じように生成できます。<br>

### ▲ = delete
　=deleteは、コンパイラが暗黙的に生成する特殊なメンバ関数の削除を指定します。たとえば、コピーはできないがムーブは可能なクラスは、以下のように定義します。<br>

<pre>
struct S {
    // コピーはできない
    S(const S&) = delete;
    S& operator=(const S&) = delete;

    // ムーブは可能
    S(S&& s) {
        ...
    }

    S& operator=(S&& s) {
        ...
    }
};
</pre>

　=deleteは、特殊メンバ関数に対してだけではなく、通常の関数に対しても指定できます。その場合、delete指定された関数オーバーロードが呼び出されると、コンパイルエラーになります。<br>

## メンバ型
　メンバ型は、クラス固有の型です。メンバ型にはクラス内で定義されるクラスもしくは列挙型、さらに方の別名宣言があります。<br>

### ▲ クラス内クラス
　クラス内では、クラスを入れ子にして宣言できます。以下にクラス内クラスの例を示します。<br>

<pre>
struct Outer {
    int x;
    struct Inner {
        int y;
    };
};
</pre>

　Innerクラスは、Outerクラスに内包されています。<br>
　ここで注意すべきなのは、Outerクラスのオブジェクトを生成してもInnerクラスのオブジェクトは含まれない、つまり、Innerクラスのオブジェクトはどこにも生成されないということです。<br>
　この場合、Innerクラスは、名前空間で宣言されたクラスのように、Outerクラスおよびその派生クラスからスコープ修飾をせずにアクセスできるという利点があります。<br>

### ▲ クラス内での方の別名宣言
　クラスでは、任意の方をtypedefもしくはusingによりメンバとして宣言できます。この宣言のスコープは、クラスないです。<br>

<pre>
struct S {
    typedef int value_type;
    value_type value;
};
</pre>

　クラス内typedefは標準ライブラリでよく利用されています。標準のコンテナクラス、vectorやlistクラスなどは、以下のように、コンテナの要素型をvalue_typeという別名で定義しています。そのため、プログラマはコンテナの種別を意識することなく、コンテナの要素型をvalue_typeで得られます。<br>

<pre>
// vectorにおけるvalue_typeの宣言例
template <class T, class Allocator = allocator<T> >
class vector {
public:
    typedef T value_type;
};
</pre>
