# ラムダ式
## ラムダ式の基本

　ラムダ式は、簡素に関数オブジェクトを記述する機能です。以下のように記述します。<br>

<pre>
[キャプチャ](仮引数リスト)->戻り値の型 { 複合分 }
</pre>

　それぞれの役割と記述法は以下のとおりです。

### ▲キャプチャ
　キャプチャには、ラムダ式から参照するオブジェクトを指定します。ラムダ式は、キャプチャで指定しない限り、ラムダ式が定義されたスコープで宣言されているオブジェクトを使用できません。<br>
　キャプチャには以下の2種類があり、オブジェクトごとに指定できます。<br>

* 参照キャプチャ   → オブジェクトが参照で渡される
* コピーキャプチャ → オブジェクトのコピーが渡される

### ▲キャプチャの記述の例
|記述|結果|
|:--|:--|
|&#91;=&#93;|すべてのオブジェクトをコピーキャプチャ。メンバ関数内であれば、thisもキャプチャされる|
|&#91;&&#93;|すべてのオブジェクトを参照キャプチャ|
|&#91;v&#93;|オブジェクトvをコピーキャプチャ|
|&#91;&v&#93;|オブジェクトvを参照キャプチャ|
|&#91;=,&v&#93;|オブジェクトvを参照キャプチャ、それ以外はコピーキャプチャ|
|&#91;&,v&#93;|オブジェクトvをコピーキャプチャ、それ以外は参照キャプチャ|

　たとえば、オブジェクトaとbをコピーキャプチャ、cとdを参照キャプチャする場合は、以下のように記述します。<br>

<pre>
&#91;a, b, &c, &d&#93;
</pre>

　ラムダ式の関数呼び出し演算子は、仮引数リストの後ろにmutableを指定していない限り、const修飾されており、コピーキャプチャしたオブジェクトの書き換えはできません。<br>
　ラムダ式の中でコピーキャプチャしたオブジェクトの書き換えを行いたい場合、仮引数リストに続いて、mutableを指定する必要があります。<br>

<pre>
int i;
&#91;i&#93;()->void { i = 1; }; // エラー : ラムダ式の中で、
                        // コピーキャプチャオブジェクトの変更はできない
&#91;i&#93;() mutable ->void { i = 1; }; // OK : mutable指定
</pre>

　参照キャプチャしたオブジェクトのcv属性は引き継がれます。そのため、const宣言されたオブジェクトを参照キャプチャした場合、ラムダ式の中でオブジェクトの値を変更することはできません。<br>

### ▲仮引数リスト(省略可能)

　仮引数リストは、非メンバ関数宣言の仮引数リストとおなじです。たとえばint型の仮引数iとfloat型の仮引数fをとるラムダ式の場合、仮引数リストは以下になります。<br>

<pre>
(int i, fload f)
</pre>

　仮引数リストを省略した場合は、仮引数なし、つまり()と同じです。<br>

### ▲戻り値の型(省略可能)

　ラムダ式の戻り値の型を指定します。<br>
　戻り値の型を省略した場合、複合分が単一のreturn式のみで構成されていれば、そのreturn式から推論されます。それ以外の場合は、voidと推論されます<br>

### ▲複合文
　ラムダ式で行う処理を記述します。<br><br>

　たとえば、int型の仮引数を取り、キャプチャしたオブジェクトxとの積を返すラムダ式は以下のとおりです。<br>

<pre>
&#91;x&#93;(int v)->int { return v * x; };
</pre>

　上記のラムダ式をオブジェクトxが宣言されている関数funcで使用してみます。ラムダ式は、オブジェクトlambdaに代入したあとに呼び出しています。<br>

<pre>
void func() {
    int x = 5;
    auto lambda = &#91;x&#93;(int v)->int { return v * x; }; // ラムダ式
    cout << lambda(4) << endl;
}
</pre>

### ▲thisのキャプチャ
　メンバ関数内でラムダ式を記述する際、thisをキャプチャすると、ラムダ式内でそのクラスのメンバ関数を呼び出せます。その場合、thisポインタがコピーキャプチャされ、*thisオブジェクトを参照する形でメンバを使用することにないります。<br>

<pre>
class X {
    int x_ = 1;
public:
    void foo() {
        auto f = &#91;this&#93; {
            // ラムダ式内で、Xクラスのメンバ変数やメンバ関数を参照する。
            // privateメンバ関数も呼び出せる
            return x_ + bar();
        };

        cout << f() << endl; // 4が出力される
    }
private:
    int bar() const {
        return 3;
    }
};
</pre>

　C++17以降は、*thisをキャプチャする方法が追加されました。*thisをキャプチャすると、そのクラスのオブジェクトをコピーキャプチャする動作になります。thisをキャプチャした場合はそのクラスのオブジェクトを参照キャプチャすることになりますので、ラムダ式が呼び出された時点で*thisオブジェクトの寿命が切れている可能性があります。*thisをキャプチャした場合は、そのクラスのオブジェクトをコピーしますので、寿命切れを心配する必要がありません。<br>

<pre>
class X {
    int x_ = 1;
public:
    void foo() {
        auto f = &#91;*this&#93; {
            // ラムダ式内で、Xクラスのメンバ変数やメンバ関数を参照する。
            // privateメンバ関数も呼び出せる
            return x_ + bar();
        };

        x_ = 2; // ラムダ式で*thisをコピーキャプチャしたあとに
                // メンバ変数を書き換えても、ラムダ式の呼び出しに影響はない
        cout << f() << endl; // 4が出力される
    }
private:
    int bar() const {
        return 3;
    }
};
</pre>

　*thisのキャプチャは、非同期で処理を実行した最後にラムダ式を呼び出す、というような状況で有用です。<br>

### COLUMN ラムダ式の書式の応用
前述の通り、ラムダ式では仮引数リストと戻り値の型が省略可能です。したがって、最も短いラムダ式は以下のようになります。<br>

<pre>
&#91;&#93;&#40;&#41;
</pre>

これはキャプチャなし、仮引数なし、戻り値の型がvoidで何も行わないラムダ式となります。<br>
また、以下のように記述することで、宣言したラムダ式をその場で呼び出せます。<br>

<pre>
&#91;&#93;{ cout << "This is lambda function" << endl; }();
// resultを2*5の積(10)で初期化
int result = &#91;&#93;(int l, int r)->int { return l * r; }(2, 5);
</pre>

## ラムダ式のオブジェクトへの代入

　ラムダ式は、以下のように、関数オブジェクトとしてオブジェクトへ代入できます。<br>

<pre>
function&lt;void()&gt; f = &#91;&#93;{};
</pre>

　何もキャプチャしないラムダ式は、関数ポインタへ代入できます。<br>

<pre>
void (*ptr_to_lambda)() = &#91;&#93;{}; // ラムダ式を関数ポインタへ代入
ptr_to_lambda(); // ラムダ式を呼び出している
</pre>

## ジェネリックラムダ @version_C++14
　ラムダ式の仮引数型には、具体的な型のほかに、autoも指定できます。<br

<pre>
auto f = &#91;&#93;(auto a, auto b) { return a * b; };
int result = f(1, 2); // result == 3
</pre>

　この場合、auto指定した仮引数の方は、実引数で渡された値の型となります。<br>
　仮引数の推論ルールは、関数テンプレートと同様です。「auto a」のほかに、「auto* a」と書いてポインタを受け取ったり、「onst auto& a」と書いて参照として受け取ることもできます。<br>

## 初期化キャプチャ @version_C++14

　ラムダ式は、変数を指定するキャプチャのほかに、初期化方法も指定できます。<br>

<pre>
int x = 3;

// 変数xをyという変数でコピーキャプチャ
auto f = &#91;y = x&#93;(int z) {
    return y + z;
};

int result = f(2); // result == 5
</pre>

　ここでは、変数xをキャプチャする代わりに、xの値をコピーしたyという変数を定義してコピーキャプチャしています。yの型は、xの方から自動的に推論されます。<br><br>

　参照キャプチャで初期化方法を指定するには、ラムダ式内で使用する変数名の戦闘に&を付けます。<br>

<pre>
int x = 3;

// 変数xをyという変数でコピーキャプチャ
auto f = &#91;&y = x&#93; {
    ++y; // yを書き換えると、xが書き換わる
};

f(); // x == 4
</pre>

　これによって、ラムダ式内で、変数のコピーと参照を、別々にキャプチャして使用できます。<br>
　また、初期化キャプチャの際は、右辺に変数名を指定するだけでなく、関数呼び出しのような、任意の式もかけます。これを利用してい、以下のように書くことで、「ラムダ式に変数をムーブする」ということもできます。<br>

<pre>
T x;
auto f = &#91;x = move(x)&#93; {
    ...
};
</pre>
