# コメントの書き方
## コメントを記入するには#記号を使う

### 書式
[`文字列` ...] #`コメント`<br>

### 例
<pre>
echo 'Hello' #メッセージを表示          #から行末まではコメントとして無視される
</pre>

### 基本事項
　#が単語の1文字目として使用されている場合(スペースまたはタブの区切り文字の直後、または行頭に#がある場合)、#に続く`コメント`文字列は#から行末までコメントとして無視されます。<br>

### 解説
　シェルスクリプトにおける**コメント**の記号は#です。基本的には#から行末までがシェルによって無視され、ここにシェル文法とは無関係に任意の文字を記述できます。<br>
　ただし、#は、**行頭**か、**スペース**または**タブ**の区切り文字の直後に記述する必要があります。文字列の途中に#がある場合はコメントとはみなされません。また、シングルクォート('')、ダブルクォート("")、バックスラッシュ(\)で#がクォートされた場合も、コメントにはなりません。<br>
　なお、シェルスクリプトの1行目に記述する#!/bin/shは、シェルにとっては単なるコメントとして解釈されるということは、先に説明したとおりです。<br>

#### コメントとみなされない#について
　**図A(1)**のように「Hello#World」という文字列を使用した場合、#はスペースなどの直後にはないため、コメントとはみなされず、#を含んだ文字列全体がechoコマンドの引数であると解釈されて実行されます。<br>
　また、図A(2)の$#についても、同じく#がスペースなどの直後にはないため、コメントとはみなされず、特殊パラメータ$#として、現在の位置パラメータ(引数)の個数(図Aでは0個)に展開されます。<br>

#### 図A コメントとはみなされない#の実行例

<pre>
$ echo Hello#World              (1)文字列の途中に#がある場合
echo Hello#World                #を含めたすべての文字列が表示される
$ echo 引数は $# 個です         (2)文字列の途中であり、かつ特殊パラメータの場合
引数は 0 個です                 $#が0に展開されて表示される
</pre>

#### コメントをつけられない行について
　**リストA**では、echoコマンドとその引数との間に\改行を入れ、echoコマンドを2行に分けて記述しています。この場合、行の継続を行うために、1行目の\の直後に改行を入れなければならないため、\の右側に#などを追加してコメントを書くことはできません。コメントは、2行目の引数のあとに記述するようにします。<br>

#### リストA コメントをつけられない行の例
<pre>
echo \                              この行にはコメントがつけられない
'Hello World'  #コメント            この行にはコメントがつけられる
</pre>

#### 注意事項
##### #の直前にはスペースを**
　行頭以外にコメントを書く場合、#の直前にスペースを入れることを忘れないでください。次の誤った例のように、コマンドの直後に#を続けて書くと、コメントとはみなされなくなってしまいます。<br>

○正しい例
  echo 'Hello World' #コメント      #の前にスペースがあるのでコメントとみなされる

×誤った例
  echo 'Hello World' #コメント      #の前にスペースがないのでコメントとはみなされない

